Bonjour,
nous sommes le mardi 1er mars.
Voici le récapitulatif des vidéos de la journée.
L’invasion russe de l’Ukraine bouleverse la campagne présidentielle en France.
Quelles sont les positions des candidats à la présidentielle française?
Anne Hidalgo (PS) prône un isolement politique et diplomatique de Vladimir Poutine
et une procédure accélérée d’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne.
Yannick Jadot (EELV) et ses partisans multiplient les déclarations en faveur de l’Ukraine
et participent aux manifestations de soutien.
À droite, Valérie Pécresse (LR) estime que le conflit risque d’avoir des conséquences sur les prix agricoles et de l’énergie en Europe
la Russie et l’Ukraine étant des producteurs importants de blé et la Russie fournissant une grande partie du gaz français.
Elle appelle les membres de l'Union européenne à assurer davantage leur indépendance énergétique et agricole.
Marine Le Pen a estimé que rien ne pouvait justifier cette invasion qui menace la paix en Europe.
Jean Luc Mélenchon (France insoumise) a lui évoqué une opération militaire de pure violence,
manifestant une volonté de puissance sans mesure.
Enfin, Éric Zemmour (la Reconquête) ne tourne pas complètement le dos à la Russie,
étant lui même contre l'adhésion des pays de l'Est à l'Otan.
Ces trois derniers candidats se sont déjà exprimés en faveur de la Russie auparavant.
Depuis l'invasion de l'Ukraine, leur discours a changé ce qui leur vaut d'être critiqués aujourd'hui.
Le 6 février dernier,
Mediapart publiait un article sur son site internet
au sujet d’une situation préoccupante à l’institut de La Norville, dans l'Essonne (91).
Cet établissement accueille des enfants sourds, dont certains avec des handicaps associés.
L'article aborde deux sujets relatifs à l’arrivée de la nouvelle directrice, Nathalie Martin, en août 2020.
Est d'abord abordé la souffrance des professionnels au travail
puis le déficit d’accompagnement pour les enfants est dénoncé.
Un collectif d’associations de parents d’enfants sourds et de professionnels de la surdité
s’est monté en juin dernier, après l’affaire Baguer.
Ce dernier a alerté la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, Sophie Cluzel, sur cette situation.
[NOM_MEDIA] a souhaité en savoir davantage,
nous avons sollicité Stéphanie Duflo,
qui a créé avec son mari l’association des parents d’enfants sourds de La Norville.
Nous l'avons interviewée.
Nous avons créé une association l'été dernier,
car nous avions du mal à communiquer avec la direction.
Nous avons essayé de demander des explications sur la prise en charge des enfants,
c'était des questions précises.
Mais nous n'étions pas écoutés.
Prenons comme exemple le parcours de mon fils,
qui est sourd profond avec autisme associé.
Il a pour mode de communication la langue des signes.
Nous avions envie qu'il s'intègre parmi les enfants signants
mais cela nous a été refusé et l'argument présenté était incompréhensible.
J'ai eu aussi l'impression que les éducateurs et les divers professionnels de l'institut,
certains d'entre eux ne comprenaient pas ce que je leur expliquais.
Avec d'autres, des enseignants très compétents, on va dire que le dialogue s'est comme rompu.
Alors qu'auparavant, nous pouvions discuter ensemble, cela n'était plus possible.
J'ai le sentiment qu'ils laissent exprès les parents dans le flou,
comme si on nous cachait des choses sur ce qu'il se passe, ça, c'est sûr !
J'ai appris, par exemple, il y a deux semaines,
que plusieurs éducatrices référentes de mon fils étaient tombées malades.
D'autres personnes ont donc pris en charge ses soins médicaux.
Mais on ne sait toujours pas par qui. On ne sait pas qui c'est !
J'ai déjà envoyé trois, quatre mails
mais je ne sais toujours pas ce qu'il s'est passé, aucune réponse.
Le souci actuel est que de nombreux professionnels ont été obligés d'arrêter,
fatigués de cette lourde ambiance,
les conditions de travails n'étaient pas non plus en leur faveur.
Il n'y a personne qui puisse les remplacer,
ils ont beau faire des recherches mais les candidats ne sont pas formés à la langue des signes.
Ils ne sont pas éducateurs spécialisés non plus.
D'où le mauvais accompagnement des enfants.
Media'Pi! a voulu connaître l'avis d'un professionnel sourd sur l'article de Mediapart.
Belkacem Saïfi, professeur de LSF à la Norville, explique le principal problème :
l’avis des professionnels sourds n’est pas pris en compte.
Je ne suis pas d'accord avec l'article de Médiapart, non,
puisque le collectif de journalistes n'est constitué que d'entendants,
qui a, de plus, fait groupe à part avec l'association nationale des déficients auditifs,
sans nous demander nos avis de professionnels sourds.
Nous aurions bien évidemment accepté d'échanger avec eux.
C'est pourquoi cet article me dérange.
Cela fait des années que mes collègues sourds et moi nous battons
sur la place de la langue des signes pour les enfants sourds.
J'ai toujours revendiqué un accès à l'enseignement, à la culture sourde et la langue,
ainsi qu'à l'histoire sourde, ce sont mes réclamations.
Les personnes entendantes ne pensent qu'à la prise en charge médicale,
tout ce qui est soins et accompagnement,
alors que ce n'est pas ce que nous demandons.
Ce que nous visons, c'est le savoir avec l'écriture et la lecture,
pour leur permettre de s'intégrer dans la société parmi les sourds et entendants, voici mon but.
C'est cette voie que nous voulons prendre et non pas celle obnubilée par l'aspect médical,
d'où mon désaccord avec cet article.
La nouvelle directrice ne connaît pas le monde des sourds[SUSPENSION].
il nous a donc fallu, à moi et mes collègues sourds,
lui expliquer longuement la place des sourds et leurs caractéristiques.
Elle n'avait rien de tout cela en tête.
En décembre dernier,
une réunion visio a eu lieu avec Sophie Cluzel et les familles d’enfants scolarisés à La Norville.
Stéphanie Duflo, qui était alors présente,
nous explique les revendications des parents.
Moi, ce que je demande, ce que je souhaite,
c'est des professionnels qui soient adaptés aux enfants,
de tout type de surdité, notamment d'handicaps associés.
Des professionnels compétents et formés à la langue des signes,
formés notamment à la prise en charge des enfants.
Je me dis aussi qu'un rapport hebdomadaire serait nécessaire,
nous apportant ainsi toutes informations de la semaine.
Il est important de leur montrer que les parents sont présents
et que c'est à nous de décider pour nos enfants.
Selon la nouvelle directrice, Nathalie Martin, aucune situation de dysfonctionnement n'existe à la Norville.
Didier Voïta est membre du collectif et président de l’Anpeda.
Il nous fait part de deux informations :
une enquête en cours de l'ARS (Agence régionale pour la santé)
et la réaction de la fondation Léopold Bellan, gestionnaire de plusieurs instituts médico sociaux, dont celui de La Norville.
L'Agence régionale de santé (ARS) a reçu les familles ce jeudi dernier,
ainsi que la directrice de Norville.
On ne sait pas encore ce qu'il en résulte.
La Fondation Leopold Bellan a contacté diverses associations, individuellement,
portant sur les accusations graves au sujet de l'institut de Norville.
Des discussions étaient nécessaires pour réfléchir à des accords ou à des partenariats.
C'était assez grave au vu des valeurs de la Fondation Léopold Bellan,
d'où notre souhait d'avoir une discussion avec le président
pour parler sérieusement de La Norville et de son fonctionnement.
Nous, le collectif, désirons une enquête générale, prenant en compte tous les établissements,
pour écouter les parents, les familles,
notamment les professionnels.
Pour voir comment ils participent aux gouvernances à l'intérieur de ces bâtiments,
qui sont bien souvent inadaptées.
Selon le président de l’Anpeda,
la FNSF, qui suit la situation de son côté depuis novembre dernier, pourrait rejoindre le collectif.
La FNSF appelle le gouvernement à créer un observatoire national des instituts spécialisés et médico sociaux.
Belkacem Saïfi, enseignant de LSF, est d’accord avec l'idée de la création d’un observatoire.
Il ajoute également d’autres idées.
Ce que je souhaiterai vraiment,
c'est que le gouvernement écoute les personnes sourdes.
Il est temps de cesser de n'écouter que les personnes entendantes
puisque une personne sourde de naissance,
va se construire sur ses nombreuses expériences.
Et c'est cette parole là que le gouvernement doit prendre en compte.
Il y a également une autre chose que je souhaiterai :
que le gouvernement réfléchisse à solliciter une personne scientifique
capable d'élaborer des enquêtes pour effectuer un rapport complet.
Ce dernier sera fourni au gouvernement afin de leur donner des pistes de réflexions
qui pourraient faire évoluer la situation.
En conclusion, depuis un an, il est question de l'établissement Baguer
puis actuellement de celui de La Norville.
Sans doute, serait il important de revoir le fonctionnement et la gestion des institutions en France.
L'équipe de [NOM_MEDIA] continue à suivre la situation des institutions sourdes.